### 1. 클라우드 컴퓨팅이란?

클라우드 컴퓨팅은 사용자가 인터넷을 통해 컴퓨팅 리소스(예: 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어 등)에 액세스하고 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

기업과 개인은 물리적 서버와 데이터 센터를 소유하고 유지 관리하는 대신 클라우드 서비스 공급자로부터 이러한 리소스에 대한 액세스를 임대할 수 있다.

이 접근 방식은 다음과 같은 몇 가지 이점을 제공한다.

#### 주요 이점

- **확장성(Scalability)**: 수요에 따라 쉽게 확장하거나 축소할 수 있다.
- **비용 효율성(Cost-Efficiency)**: 사용한 리소스에 대해서만 비용을 지불하여 초기 투자를 줄인다.
- **접근성(Accessibility)**: 인터넷 연결만 있으면 어디서나 서비스에 액세스할 수 있다.
- **유연성(Flexibility)**: 특정 요구 사항을 충족하기 위해 다양한 서비스 중에서 선택할 수 있다.
- **유지관리(Maintenance)**: 클라우드 제공업체는 하드웨어 유지관리 및 업데이트를 담당한다.

<br/>

#### 퍼블릭 클라우드 vs. 프라이빗 클라우드

퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 모두 클라우드 컴퓨팅 기능을 제공하지만 주요 차이점은 접근성과 테넌시에 있다.

퍼블릭 클라우드는 다양한 사용자가 공유하고 인터넷을 통해 액세스할 수 있는 반면, 프라이빗 클라우드는 단일 조직 전용으로 더 많은 제어와 개인 정보 보호를 제공한다.

##### 퍼블릭 클라우드

퍼블릭 클라우드는 서비스가 퍼블릭 인터넷을 통해 제공되고 여러 고객 간에 공유되는 클라우드 컴퓨팅 모델이다.

이러한 서비스는 타사 공급자가 제공하며 확장성과 유연성이 뛰어나다.

퍼블릭 클라우드 예는 다음과 같다:

- **Amazon 웹 서비스(AWS)**: 컴퓨팅 성능(EC2), 스토리지(S3), 데이터베이스(RDS)와 같은 광범위한 클라우드 서비스를 제공한다.
- **Microsoft Azure:** 가상 머신, 앱 서비스, Azure SQL 데이터베이스 등 다양한 서비스를 제공한다.
- **Google Cloud Platform(GCP)**: Google Compute Engine, Google Cloud Storage, BigQuery와 같은 서비스로 잘 알려져 있다.

##### 프라이빗 클라우드

프라이빗 클라우드는 하나의 기업이나 조직이 독점적으로 사용하는 클라우드 컴퓨팅 리소스를 의미한다.

서비스와 인프라는 사설 네트워크에서 유지관리되며, 하드웨어와 소프트웨어는 조직 전용이다. 이 모델은 더 강력한 제어와 보안을 제공한다.

프라이빗 클라우드 예는 다음과 같다:

- **VMware vSphere**: 엔터프라이즈 환경에서 프라이빗 클라우드를 생성하고 관리하는 데 자주 사용된다.
- **OpenStack**: 프라이빗 클라우드에서 컴퓨팅, 스토리지, 네트워킹 리소스 풀을 제어하는 ​​데 사용되는 오픈 소스 플랫폼이다.
- **Microsoft Azure Stack**: 회사는 자체 데이터 센터에서 Azure 클라우드 서비스를 실행하여 Azure의 비공개 버전을 만들 수 있다.

---

### 2. 클라우드 서비스란?

클라우드 서비스는 일반적으로 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), SaaS(Software as a Service)라는 세 가지 기본 서비스 모델로 분류된다.

이러한 각 모델은 사용자와 기업에 클라우드 서비스를 제공하는 다양한 방법을 나타낸다.

#### 서비스형 인프라(IaaS)

IaaS는 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨팅 리소스를 제공한다. 이 모델에서 클라우드 공급자는 운영 체제가 포함된 소프트웨어 번들과 함께 서버, 스토리지, 네트워킹 하드웨어와 같은 인프라를 제공한다.

##### 특성

- 수요에 따라 확장 가능한 리소스.
- 클라이언트는 기본 하드웨어를 관리하지 않고도 인프라를 제어할 수 있다.
- 물리적 하드웨어 투자가 필요하지 않으므로 유연하고 비용 효율적이다.

##### 예시

- 아마존 웹 서비스(AWS) EC2
- 마이크로소프트 Azure 가상 머신
- 구글 컴퓨트 엔진(GCE)

<br/>

#### 서비스형 플랫폼(PaaS)

PaaS는 일반적으로 앱 개발 및 출시와 관련된 인프라를 유지 관리하는 복잡성 없이 개발자가 애플리케이션을 구축, 테스트, 배포 및 관리할 수 있는 프레임워크를 제공한다.

##### 특성

- 동일한 환경에서 애플리케이션을 테스트, 개발 및 호스팅할 수 있는 도구를 갖춘 플랫폼을 제공한다.
- 개발자가 운영 체제, 소프트웨어 업데이트, 스토리지 또는 인프라에 대해 걱정하지 않고 소프트웨어 개발에 집중할 수 있다.
- PaaS 솔루션에는 개발 도구, 데이터베이스 관리 시스템 및 비즈니스 분석이 포함될 수 있다.

##### 예시

- 구글 앱 엔진(Google App Engine)
- 마이크로소프트 애저 앱 서비스(Microsoft Azure App Services)
- 헤로쿠(Heroku)

<br/>

#### 서비스형 소프트웨어(SaaS)

SaaS는 주문형 및 일반적으로 구독 기반으로 인터넷을 통해 소프트웨어 애플리케이션을 제공하는 방법이다.

SaaS를 통해 클라우드 제공업체는 소프트웨어 애플리케이션과 기본 인프라를 호스팅하고 관리한다.

##### 특성

- 인터넷이 가능한 모든 기기에서 접속 가능하다.
- 사용자는 하드웨어나 소프트웨어 업데이트에 대해 책임을 지지 않는다. 공급자가 이를 관리한다.
- 중소기업 및 대기업 수준의 비즈니스에 맞게 다양한 계층으로 확장 가능하다.

##### 예시

- Google Workspace(구 G Suite)
- 마이크로소프트 오피스 365
- 세일즈포스

---

### 3. 클라우드 네이티브 어플리케이션(Cloud Native Application)이란?

클라우드 네이티브 애플리케이션은 처음부터 클라우드 컴퓨팅 아키텍처의 확장성, 탄력성, 유연성을 활용하도록 설계되었다. 이는 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드 클라우드와 같은 역동적인 환경에서 확장 가능한 애플리케이션을 구축하고 실행하는 데 초점을 맞춘 기술 모음을 활용한다. 클라우드 네이티브 애플리케이션은 애플리케이션이 실행되는 위치뿐만 아니라 애플리케이션이 구축, 배포 및 운영되는 방식에 관한 것이다. 마이크로서비스, 컨테이너, DevOps 및 탄력성을 강조하는 클라우드 네이티브 개발은 클라우드 컴퓨팅의 이점을 극대화하여 보다 민첩하고 확장 가능하며 안정적인 소프트웨어를 달성하는 것을 목표로 한다.

- Designed for the Cloud
- Microservices Architecture
- Containers
- DevOps and Continuous Delivery
- Scalability
- Resilience and Fault Tolerance
- API-based Communication
- Infrastructure as Code (IaC)

---

### 4. 서버리스 컴퓨팅(Serverless Computing)

**서버리스 컴퓨팅**은 클라우드 제공 업체가 서버의 할당 및 프로비저닝을 동적으로 관리하는 클라우드 컴퓨팅 실행 모델이. 서버리스 아키텍처를 사용하면 사용자는 기본 인프라에 대해 걱정하지 않고 코드를 작성하고 배포할 수 있다. "서버리스"라는 이름은 다소 오해의 소지가 있지만, 서버는 여전히 사용되지만 개발자가 이러한 서버의 관리에 대해 걱정할 필요가 없다는 뜻이다.

#### 주요 특징

- **이벤트 주도**: 서버리스 애플리케이션은 종종 이벤트 주도적이며, 다양한 클라우드 서비스(예: HTTP 요청, 파일 업로드, 데이터베이스 이벤트)에서 이벤트 또는 트리거에 응답하여 실행된다.
- **확장성**: 애플리케이션 수요에 따라 자동으로 확장되며, 하루에 몇 번의 요청에서 초당 수천 번의 요청까지 처리할 수 있다.
- **사용량 기반 비용**: 애플리케이션에 의해 실제로 소비된 자원의 양에 기반한 비용이 청구되며, 용량의 사전 구매 단위에 대한 비용이 아니다.

#### 장점

- **서버 관리 불필요**: 개발자는 서버를 프로비저닝하거나 유지 관리할 필요가 없다. 클라우드 제공 업체가 모든 서버 관리 작업을 처리한다.
- **비용 효율적**: 코드가 실행되지 않을 때는 비용이 청구되지 않으므로, 실제 계산 시간에 대해서만 비용을 지불한다.
- **확장성**: 애플리케이션의 필요에 따라 인프라가 자동으로 확장되거나 축소된다.

#### 사용 사례

- **웹 애플리케이션**: API 요청 또는 웹 애플리케이션의 백엔드 서비스 제공.
- **데이터 처리**: 데이터베이스 변경 이벤트 처리, 데이터 스트림 처리, 파일 업로드 처리.
- **통합**: 제3자 서비스 및 API와의 연결 및 확장.

#### 제공업체

주요 서버리스 컴퓨팅 제공업체로는 다음이 있다.

- AWS Lambda
- Azure Functions
- Google Cloud Functions
- IBM Cloud Functions

#### 예시

현재 시간을 반환하는 간단한 서버리스 함수(AWS Lambda in Python) 예시:

```python
import json
import datetime

def lambda_handler(event, context):
    current_time = datetime.datetime.now().isoformat()
    return {
        'statusCode': 200,
        'body': json.dumps({'current_time': current_time})
    }
```

---
